Hello, welcome to Career 247, I am
नमस्कार वेलकम टू करियर 247 मैं हूं
Prashant Dhawan. Now, as you all know, this
प्रशांत धवन नाउ जैसे आप लोग जानते हैं इस
year's G7 summit is being hosted by Canada.
साल का जी7 समिट होस्ट कर रहा है कनाडा
This question was being asked for a long time
पहले लंबे समय से यह सवाल पूछा जा रहा था
whether PM Modi will go there as guest or
कि पीएम मोदी एज गेस्ट यहां पर जाएंगे या
not. At last, it was confirmed that
नहीं जाएंगे लास्ट में कंफर्म हो गया कि
PM Modi is definitely going here and
बिल्कुल पीएम मोदी यहां पर जा रहे हैं और
everyone was assuming that the biggest news in this entire summit will be
सब लोग मान के चल रहे थे इस पूरे समिट में
how PM Modi is welcomed and what will happen in this summit.
का वेलकम कैसे होता है इस समिट में क्या
But suddenly Donald Trump has
होगा। बट अचानक से डोनल्ड ट्रंप ने कुछ
done some things due to which
ऐसी चीजें कर दी है जिससे पहली बात तो जो
this entire summit has become a joke
यह पूरा समिट है इसका मजाक बनके रह गया है
and clearly Donald Trump does not seem to
और क्लियरली डोनल्ड ट्रंप लगता नहीं है कि
want to keep this group alive for long.
इस ग्रुप को लंबे समय तक जिंदा रखना चाहते
Donald Trump recently made a big
हैं। डॉनल्ड ट्रंप ने रिसेंटली एक बड़ी
statement that he wants the G7 to be
स्टेटमेंट यह दे दी कि यह चाहते हैं कि G7
expanded.  Now when the
का एक्सपेंशन विस्तार किया जाए। नाउ जब
expansion was being discussed here,
विस्तार की यहां पर बात हो रही थी तो
people thought that India which is
लोगों को लगा कि इंडिया जो एज ए गेस्ट
going as a guest country to the G7 summit, perhaps
कंट्री जा रहा है जी7 समिट में परहैप्स
India will be added as a G8 country and will
इंडिया को ऐड किया जाएगा एज ए जी8 कंट्री
become the eighth member, but no, suddenly
आठवां मेंबर भारत बन जाएगा मगर नहीं सडनली
Donald Trump shocked the entire Western world by
डॉनल्ड ट्रंप ने सारे वेस्टर्न वर्ल्ड को
saying that I want
शॉक कर दिया यह बोलकर कि मैं चाहता हूं कि
G7 to be made G8 by bringing Russia back.
जी7 को जी8 बनाया जाए रशिया को वापस लाकर।
By the way, let me tell you that
वैसे मैं आपको बता दूं साल 2013-14 से
before 2013-14, G7 used to be G8.  Then Russia was definitely a
पहले G7 G8 हुआ करता था। तब रशिया बिल्कुल
part of this group.  Later, when Russia
इस ग्रुप का पार्ट था। बाद में जब रशिया
initially occupied Crimea in Ukraine,
ने इनिशियली क्राइमिया कब्जा लिया यूक्रेन
in response Western countries
का उसके रिस्पांस में वेस्टर्न कंट्रीज ने
expelled Russia from G8 and G8
जी8 से रशिया को बाहर निकाल दिया और जी8
became G7.  Recently Trump said that this is a
बन गया जी7। रिसेंटली ट्रंप ने यह कहा यह
big mistake of the western world. I look at the
पश्चिमी दुनिया की बड़ी गलती आई लुक टू द
G7 to be the G8.
जी7 टू बी द जी8क
Obama had
ओबामा पर्सन
rushed in, then I would make a mistake, I think you never right now
हैव रश इन देन आई वुड से मिस्टेक आई थिंक
rush in. You must have just heard that
यू नेवर राइट नाउ रश इन अभी आपने सुना
Trump said that Barack Obama
होगा ट्रंप ने ये कह दिया कि बराक ओबामा
and a man named Troe, both of them
और कोई ट्रो नाम का आदमी है उन दोनों ने
together had thrown Russia out of the G8,
मिलकर रशिया को बाहर निकाल दिया था जी8 से
then it became G7, this was a big mistake.
फिर यह जी7 बन गया यह बहुत बड़ी गलती थी
Donald Trump is saying all these things while standing in Canada
और यह सारी बातें डॉनल्ड ट्रंप कनाडा में
during the G7 Sawan Summit
खड़े होकर कर हैं जी7 सावन समिट के दौरान
and the person with whom he is standing is Mark
और जिस व्यक्ति के साथ यह खड़े हैं मार्क
Carney, who is the current Prime Minister of Canada
कार्नी यह कनाडा के करंट प्राइम मिनिस्टर
and is also a very good friend of Justin Trudeau.
हैं और जस्टिन टुडो के काफी अच्छे दोस्त
Both belong to the same party.
भी हैं। दोनों सेम पार्टी को बिलोंग करते
But look at the US, its dominance is so
हैं। मगर यूएस की देखिए डोमिनेंस इतनी
high.  The US has so much power
ज्यादा है। पावर यूएस के पास इतनी ज्यादा
that Donald Trump said all this and
है कि डॉनल्ड ट्रंप ने यह सब बोला और
Mark Carney could not even interrupt him and ask what are
मार्क कार्नी इनको इंटरप्ट भी नहीं कर पाए
you saying standing in my country
कि आप मेरे देश में खड़े होकर यह कैसी
and interestingly Trump did
बातें कर रहे हैं और इंटरेस्टिंगली ट्रंप
not stop here.  Further, he
यहां पर नहीं रुके। इसके आगे इन्होंने यह
also said that by expanding G7, they should
भी कह दिया कि G7 का विस्तार करके इन्हें
first add Russia and then China.
पहले रशिया को फिर चाइना को भी ऐड कर देना
Make G7 into G9.  And for once
चाहिए। G7 का G9 बना दो। और ऑलदो एक बार
you can say that Trump's statement is
को आप कह सकते हैं कि ट्रंप की स्टेटमेंट
quite shocking.  But Donald
काफी शॉकिंग है। बट इंडिया को ना डॉनल्ड
Trump has given a lot of clarity to India.
ट्रंप ने बहुत सारी क्लेरिटी दे दी है।
Because there was a time when there was no debate in India on whether
क्योंकि एक टाइम था जब भारत में ना डिबेट
we should consider USA a dependable
होता था कि यूएसए को हम एक डिपेंडेबल
partner or not, whether we should buy Air Force
पार्टनर माने या ना माने एयरफोर्स का
equipment from here or not.  Now look,
इक्विपमेंट यहां से ले या ना ले। अब देखिए
we have understood one thing.  If there is any
हम लोगों ने एक बात समझ ली है। कोई
transport aircraft etc., that
ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट वगैरह हो वो अलग
is a different matter.  But fighter jets should not be bought from USA at all
बात है। मगर फाइटर जेट यूएसए से बिल्कुल
because again these people do
नहीं लेने चाहिए क्योंकि अगेन इन लोगों की
not have any proper foreign policy.  On one hand
कोई प्रॉपर फॉरेन पॉलिसी है नहीं। एक तरफ
Trump says that China is a challenge for them.
ट्रंप कहते हैं कि चाइना एक इनके लिए
Their Defense Secretary
चैलेंज है। इनके जो डिफेंस सेक्रेटरी है
says that China is a big threat.   On the
यह कहते हैं कि चाइना बहुत बड़ा थ्रेट है।
other hand, Trump says that China should be
दूसरी तरफ ट्रंप कहते हैं कि चाइना को जी7
included in G9 by expanding G7.  And nowhere does
का विस्तार करके जी9 में डाल दो। और कहीं
it say to make G9 into G10.
यह नहीं कहते कि G9 का G10 बना दो। यहां
Add India here too.  No statement what so
पर इंडिया को भी ऐड कर दो। नो स्टेटमेंट
ever.  And at least I would say that
व्हाट सो एवर। और एटलीस्ट मैं कहूंगा कि
now India has got proper clarity.
अब भारत को ना प्रॉपर क्लेरिटी मिल गई है।
And India is now able to take big decisions regarding many decisions.
और कई डिसीजंस को लेकर इंडिया अब बड़े
For example, let me
निर्णय ले पा रहा है। फॉर एग्जांपल मैं
tell you that this month there is
आपको बताऊं इस महीने एससीओ शघाई कॉरपोरेशन
a very important
ऑर्गेनाइजेशन का एक बहुत ही इंपॉर्टेंट
summit of Defense Ministers of the SCO Shanghai Corporation Organization.  It was not clear
समिट है डिफेंस मिनिस्टर्स का। लग नहीं
whether India's Rajnath Singh would
रहा था कि भारत के राजनाथ सिंह जी चाइना
go to China or not.  But today,
जाएंगे या नहीं जाएंगे। बट एक आज के समय
India-China
रिबिल्डिंग चल रही है इंडिया चाइना
relations are being rebuilt and in the meantime, Rajnath Singh has
रिलेशंस की और इसी बीच राजनाथ सिंह जी ने
also announced that he is going to China
भी अनाउंस कर दिया है कि यह चाइना जाने
and at the same time, it is also being known from sources
वाले हैं और साथ ही साथ यह भी सोर्सेस से
that India is positively
पता लग रहा है कि इंडिया पॉजिटिव तरीके से
looking at RIC, the Russia India-China
देख रहा है आरआईसी को रशिया इंडिया चाइना
Group, about which the Russian
ग्रुप को जिसके बारे में रिसेंटली रशिया
Foreign Minister recently said that it should be
के विदेश मंत्री ने कहा था कि इसको वापस
restarted.  Look, these
रिस्टार्ट कर लेना चाहिए। देखो जो ये
statements of Trump are that it is sure that
ट्रंप की स्टेटमेंट्स है ना आई एस श्योर
Russia and China are not going to come back to G7,
कहीं से भी रशिया चाइना वापस जी7 में नहीं
G8 or G9 are not going to be formed. By saying all this,
आने वाले जी8 या जी9 नहीं बनने वाला यह सब
Don't Trump has scored an own goal;
बोलकर ना डोन्ड ट्रंप ने बस एक ओन गोल कर
here he has given India a big reason to
दिया है यहां पर इंडिया को एक बड़ा रीजन
keep a mistrust regarding US policy and
रखें यूएस पॉलिसी को लेकर और कल को अगर
suppose tomorrow any US official says that
मान लीजिए कोई यूएस ऑफिशियल बोलता है कि
why are you attending RIC,
आप आरआईसी को क्यों अटेंड कर रहे हो आप
why are you attending the SEO summit, then
एसइओ समिट को क्यों अटेंड कर रहे को
we have to directly show Trump's statement that
सीधासीधा हमको ट्रंप की स्टेटमेंट दिखा
your President is saying this.
देनी है कि आपका प्रेसिडेंट यह बात कर रहा
You tell me why should we not
है। आप बताइए तो हम ब्रिक्स क्यों ना
form BRICS?  When you people yourself are saying
बनाकर रखें। जब आप लोग खुद ही कह रहे हैं
that you want to include China in G7.
कि चाइना को आप डालना चाहते हैं जी7 में।
Now, by making such absurd statements in just a few hours,
नाउ कुछ ही घंटों में ऐसी अनापशनाब
Donald Trump had already
स्टेटमेंट्स देखकर डॉनल्ड ट्रंप ने ऑलरेडी
weakened this year's G7 summit to a great extent.
इस बार के जी7 समिट को काफी हद तक कमजोर
After that Trump says,
कर दिया था। उसके बाद ट्रंप कहते हैं अरे
I will not be able to stay for long.
मैं ज्यादा टाइम तक रुक ही नहीं पाऊंगा।
Meaning, by the time PM Modi reaches to attend this summit,
मतलब जब तक पीएम मोदी इस समिट को अटेंड
Donald Trump would have already gone back to the US.
ही डोनाल्ड ट्रंप वापस यूएस जा चुके
What is the reason?  See, everyone knew the reason.  The
होंगे। रीज़न क्या है? देखिए रीजन सबको पता
situation between Israel and Iran is
था। इजराइल ईरान के बीच में सिचुएशन बहुत
getting a little worse.  And if one world
जरा खराब हो रही है। और अगर एक वर्ल्ड
leader, as we say in local language,
लीडर ने एक देसी भाषा में हम लोग कहते हैं
teased Donald Trump a bit for fun, then it was
टीज़ किया डॉनल्ड ट्रंप को तो वो थे फ्रांस
Emmanuel Macron of France.  Emmanuel Macron
के इमैनुअल माकरॉन। इमैनुअल मैक्रोन ने ये
gave this statement that look, Donald Trump is a little
स्टेटमेंट दी कि देखो डॉनल्ड ट्रंप थोड़े
busy.  They want to
बिजी चल रहे हैं। इनको इजराइल ईरान के बीच
enforce ceasefire between Israel and Iran.  No, this line has
में सीज फायर करवाना है। ना ये जो लाइन है
obviously been said by Emmanuel Macron
ऑब्वियसली इमैनुअल मैक्रोन ने थोड़ा सा
in a teasing way because Trump
टीज़िंग वे में करी है क्योंकि ट्रंप
repeatedly keeps talking about ceasefire
बार-बार सीज फायर की बात करते रहते हैं
between India and Pakistan.  Whereas India has
बिटवीन इंडिया एंड पाकिस्तान। जबकि इंडिया
categorically rejected this fact
ने कैटेगोरिकली यह बात रिजेक्ट कर दी है
many times that no ceasefire was ordered by USA.
काफी बार कि कोई सीज फायर यूएसए ने नहीं
But still Donald Trump has said 14 times
करवाया। बट स्टिल डॉनल्ड ट्रंप 14 टाइम्स
that I had ordered ceasefire
कह चुके हैं कि मैंने सीज फायर करवाया था
between India and Pakistan.  And as soon as Trump
भारतपाकि बीच में। और जैसे ही ट्रंप ने यह
heard this word, cease fire.  Trump got angry
वर्ड सुना सीज फायर। ट्रंप हो गए गुस्सा
and lashed out at Emmanuel Machara
और इमैमानुअल माखरा पे बरस पड़े सोशल
on social media.  I cannot believe that a
मीडिया पर। मुझे यकीन नहीं हो रहा कि एक
US President has posted this and
यूएस प्रेसिडेंट ने यह पोस्ट किया है और
here you can see that Donald Trump has
यहां पर आप देख पाओगे डोन्ड ट्रंप ने यह
written that publicity seeking President
लिख दिया कि पब्लिसिटी सीकिंग प्रेसिडेंट
Emmanuel Machho, French President
इमैनुअल माखो फ्रांस के प्रेसिडेंट
Emmanuel Machho is hungry for publicity.
इमैनुअल माखो जो पब्लिसिटी के भूखे हैं।
He mistakenly said that I
इन्होंने गलती से यह बोल दिया कि मैं जी7
left the G7 summit so that I
समिट इसलिए छोड़ के चला गया था ताकि मैं
could enforce a ceasefire between Israel and Iran.
सीज फायर करवा सकूं इजराइल और ईरान के बीच
Wrong here again Trump understood
में। रॉन्ग यहां पे अगेन ट्रंप समझ गए कि
what Macro was trying to do and when
मैक्रो क्या करने की कोशिश कर रहे थे और
Trump gets even the slightest feeling that
ट्रंप को हल्की सी भी जब फीलिंग आती है ना
he is being made fun of, he becomes aggressive
कि मेरा मजाक बनाया जा रहा है तो अग्रेसिव
and starts tweeting such things.
हो जाते हैं और इस टाइप की ट्वीट करना
So he
स्टार्ट कर देते हैं। तो इन्होंने यहां पर
said here that no, I did not go to get any ceasefire imposed.
यह कहा नहीं नहीं मैं कोई सीज फायर करवाने
Emmanuel Machara has
के लिए नहीं गया। इमैनियल माखरा को पता ही
no idea why I'm going to Washington.  He has
नहीं है कि मैं वाशिंगटन क्यों जा रहा
no idea why I'm now on
हूं। ही हैज़ नो आईडिया व्हाई आई एम नाउ ऑन
my way to Washington but it certainly has nothing
माय वे टू वाशिंगटन बट इट सर्टेनली हैज़
to do with cease fire.  Much bigger than that.
नथिंग टू डू विद सीज फायर। मच बिगर देन
I want to do something even bigger than that.
दैट। मैं उससे भी बड़ा काम करना चाहता
I absolutely want this war to
हूं। मैं चाहता हूं कि बिल्कुल यह वॉर इस
end this time.  I want to end it.
बार खत्म हो जाए। आई वांट टू एंड इट।
He said there will be no ceasefire this time,
इन्होंने कहा सीज फायर नहीं इस बार
now what does end mean is that some
बिल्कुल अब एंड का मतलब क्या है कि कुछ
regime changes will be made in Iran.  We
रिजीम चेंज करवाएंगे ईरान में। तेहरान में
will bomb Tehran on a heavy scale so that no one survives.
हैवी स्केल पर बॉम्बिंग करेंगे कि कोई बचे
We don't really know.  But after Emmanuel Machia
ना। वी डोंट रियली नो। बट इमैमानुअल माखो
's statement, Donald Trump became very
की स्टेटमेंट के बाद डोनल्ड ट्रंप बहुत
angry.  And this time's G7
ज्यादा गुस्सा हो गए। और इस बार के जी7
summit has already become a joke.   The
समिट का मजाक ऑलरेडी बनके रह चुका है।
US President is not here.  There is talk
यूएस प्रेसिडेंट यहां पर है नहीं। बातें
of bringing Russia back here.
चल रही है कि रशिया को यहां पर वापस ले
Whereas all G7 countries have
आओ। जबकि रशिया पर सभी जी7 कंट्रीज ने
imposed sanctions on Russia.  If someone purchases oil from Russia, then the
सेंशंस लगा रखे हैं। रशिया से कोई ऑयल
rest of the G7 countries thwart that country.
परचेस करे तो बाकी जी7 कंट्रीज उस कंट्री
And now they are saying
को थ्रेडन करते हैं। और अब यह कह रहे हैं
bring Russia back into G7.  Whereas
कि रशिया को जी7 में वापस लेके आओ। जबकि
it doesn't even make any sense.  Because
इसकी कोई सेंस बनती भी नहीं है। क्योंकि
G7 countries are based on the principle that the
G7 कंट्रीज उस सिद्धांत पर बनी है कि
seven largest economies globally
ग्लोबली जो सेवन लार्जेस्ट इकॉनमीज़ होंगी
should be in the G7, G8 or G9.  Let's take a
वो होनी चाहिए इन द G7, G8 या G9। एक बार
look at what happens if I completely
को देखो अगर मैं बिल्कुल जियोपॉलिटिकल
ignore the geopolitical equation.  Ok?  So we
इक्वेशन को इग्नोर कर दूं। ठीक है? तो एक
can bring this to China for once by saying
बार को चाइना को यह ला सकते हैं यह बोलकर
that China is very important.  But then
कि चाइना बहुत इंपॉर्टेंट है। बट उस केस
bring India into that case also.  Because if I
में भारत को भी लाओ फिर। क्योंकि अगर मैं
look at the list of countries and you have to make G9, then
लिस्ट देखूं कंट्रीज की और आपको जी9 बनाना
these nine countries that you can see there,
है तो वहां पर यह जो नौ देश आपको दिख रहे
from rank nine to rank one, all these
हैं रैंक नाइन से लेकर रैंक वन इन सब
countries should be combined to make G8 where there is
कंट्रीज को मिलकर बनाना चाहिए जी एट जहां
India and China but Russia
पर इंडिया चाइना हो बट रशिया तो रैंक 11
is at rank 11.  Russia's economy has also
पर है। रशिया की इकॉनमी ब्राजील के भी
fallen behind Brazil.  If
पीछे जा चुकी है। नॉमिनल जीडीपी की अगर
I talk about nominal GDP, then on what basis is the talk of
मैं बात करूं तो किस बेसिस पर यहां पे
bringing Russia back here.
रशिया को वापस लाने की बात की जा रही है।
It is a complete circus and that is why it is said that
इट इज अ कंप्लीट सर्कस और इसलिए कहा जाता
G7 has no relevance left in today's
है G7 की रेलेवेंस कुछ बची नहीं है आज के
time and that is why I believe that the
समय और इसलिए मेरा मानना है कि G7 का जिस
way G7 has been made a joke,
तरीके से मजाक बना के रख दिया गया है ना
India should not send its Prime Minister to the upcoming G7 summit and the
भारत को आने वाले G7 समिट में अपने प्राइम
Foreign
मिनिस्टर को नहीं भेजना चाहिए विदेश
Minister is enough.  I actually would like to know,
मंत्री बहुत है। मैं एक्चुअली जानना
your opinion is in front of you here.
चाहूंगा यहां पे आपका ओपिनियन आपके सामने
What G7 has become?  The G20 is different.
है। व्हाट G7 हैज़ बिकम? G20 अलग है। G20
More countries participate in G20
में ज्यादा कंट्रीज पार्टिसिपेट करते हैं
and such things happen less there.
और इस टाइप की चीजें वहां पर होती भी कम
So here I would like to know
है। तो यहां पर मैं जानना चाहूंगा फ्यूचर
whether you believe that in future G7 summits, it is
में जो G7 समिट होते हैं क्या आपका मानना
enough if the Foreign Minister is sent there instead of the Prime Minister.  Because
मंत्री को ही भेज दो काफी है। क्योंकि
again this is not a serious summit anymore.
अगेन दिस इज नॉट अ सीरियस समिट एनीमोर।
Write about it in the comment section.
लिखिएगा इसके बारे में कमेंट सेक्शन में।
I would like to know your opinion.  Look,
मैं जानना चाहूंगा आपका ओपिनियन। देखिए
I believe that if you are
मेरा मानना है अगर आज के समय आप
not using Artificial Intelligence
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का इस्तेमाल नहीं
in your work today, then you are living in a different era
कर रहे काम में तो आप किसी और ही युग में
because with the help of AI, you
जी रहे हैं क्योंकि एआई की मदद से आप बहुत
can do many jobs.  You can make a lot of
सारी जॉब्स कर सकते हैं। आप बहुत सारा
money.  You can skill yourself now.
पैसा कमा सकते हैं। अपने आप को अब स्किल
For example, suppose
कर सकते हैं। फॉर एग्जांपल अगर मान लीजिए
I want to show that Captain America is
मैं दिखाना चाहता हूं कि कैप्टन अमेरिका
eating Vada Pav in some busy street of Mumbai and on it is written a very
पाव खा रहा है और उसके ऊपर एक बहुत ही
attractive text 'Yummy'.  So
अट्रैक्टिव टेक्स्ट में लिखा है यमी। तो
I can do that easily by putting in the right preamp.
मैं आसानी से कर सकता हूं सही प्रम्प
And here you can see it was
डालकर। और इधर आप लोग देख सकते हैं इट वास
just that easy, you can make many variants of it.
जस्ट दैट इजी इसके बहुत सारे वेरिएंट आप
If I want to move this image,
बना सकते हैं। अगर मैं चाहूं के इस इमेज
I can do it in the way
को मैं मूव करवाना चाहूं तो इस तरीके से
you can see on your screen.
जैसे कि अपनी स्क्रीन पर आप देख पा रहे
I
हैं। मैं बहुत सारे जनरेटिव एi सॉफ्टवेयर
can make this image move with the help of lots of generative AI software.   I
की मदद से इस इमेज को मूव करवा सकता हूं।
can create a story.  I can
एक स्टोरी क्रिएट कर सकता हूं। आई कैन
pretty much do anything.  And this is just one
प्रीटी मच डू एनीथिंग। और यह सिर्फ एक
small, I mean one very small,
छोटा सा आई मीन एक बहुत ज्यादा छोटा सा
aspect of generative AI.
एस्पेक्ट है जनरेटिव एआई का। जनरेटिव एआई
With the help of generative AI, you can write books.  You
की मदद से आप किताबें लिख सकते हैं। आप
can create personalities.  You can pretty much do anything
पर्सनालिटीज क्रिएट कर सकते हैं। यू कैन
you want.  And if
प्रीटी मच डू एनीथिंग यू वांट। और अगर
you do a course in Generative AI from the right place, then let
आपने सही जगह से जनरेटिव एआई का कोर्स कर
me tell you that you
लिया तो मैं आपको बता दूं आप एक प्र्प्ट
can get a job as a Prof. Engineer.
इंजीनियर के रूप में नौकरी कर सकते हैं।
Yes, many people do
जी हां, प्र्प इंजीनियर कई लोगों को पता
not know that this job of Prep Engineer also exists.
ही नहीं है कि यह नौकरी एक्सिस्ट भी करती
Many people easily earn Rs 4 lakh to
है। कई लोग आराम से साल का 4 लाख से लेकर
6.5 lakh per year.  Yes,
6.5 लाख। जी हां, जो रियलिस्टिक सैलरी
I will tell you whatever the realistic salary is.  There will be many people
होगी वही मैं आपको बताऊंगा। कई लोग होंगे
today who say that do our course and
जो आज के समय कहते हैं कि जी हमारा कोर्स
then earn 25, 30, 50 lakhs etc., whatever
कर लो फिर 25 30 50 लाख वगैरह जो
will be the realistic thing, that is what I will
रियलिस्टिक चीज होगी वही मैं आपको
tell you.  Please google the proper engineer.
बताऊंगा। प्र्प्ट इंजीनियर को Google कर
Prep Engineer Jobs easily have
लीजिएगा। प्र्प इंजीनियर जॉब्स आराम से 4
salary ranging from Rs 4 lacs to Rs 6.5 lacs
लाख से लेकर 6.5 के आसपास सैलरी होती है
and it depends on your experience
उसकी और डिपेंड करता है आपके एक्सपीरियंस
and you can start your career.  You
पे एंड यू कैन स्टार्ट योर करियर। आप खुद
can start your own AI startup.  You
का एआई स्टार्टअप कर सकते हैं। आप कंटेंट
can become a content creator.  You guys have seen me.
क्रिएटर बन सकते हैं। आप लोगों ने मुझको
You all know how much I use AI in content creation.
कितना इस्तेमाल करता हूं आप सबको पता है।
So if you want to learn Generative AI in a professional way, then attend
तो अगर आप जनरेटिव एआई को प्रोफेशनल तरीके
live classes
से सीखना चाहते हैं लाइव क्लासेस से कि
where there is a teacher in front of you.  So you
जहां पे आपके सामने टीचर हो। तो आप टीचर
can ask the teacher why this paper has been placed like this
से सवाल पूछ पाओ कि जी यह प्र्प्ट ऐसे
?  If I add this thing in this form
क्यों डाला है? यह प्र्प्ट में यह चीज अगर
then why does the result come like this?   If
मैं ऐड करूं तो रिजल्ट ऐसे क्यों आता है?
you want to understand all these things then
यह सब चीजें आप समझना चाहते हैं तो करियर
we have provided you with the Generative AI course by Career 247.
247 का जनरेटिव एआई कोर्स हमने कर दिया है
What do you simply have to do?
ल्च। आपको सिंपली क्या करना है? वीडियो के
Go to the comment section of the video.  Here you will
कमेंट सेक्शन में जाइए। यहां पे आपको लिंक
get the link to Generative AI for All.  Now
मिल जाएगा आर जनरेटिव एआई फॉर ऑल। नाउ
pay attention.  We have named this course
ध्यान दीजिएगा। इस कोर्स का नाम हमने
specifically.  Generative AI for All.
स्पेसिफिकली रखा है। जनरेटिव एआई फॉर ऑल।
You are a beginner.  You haven't got a job yet.
आप एक बिगिनर हैं। आपकी अभी तक नौकरी लगी
You are working somewhere.
नहीं है। आप नौकरी कहीं पर कर रहे हैं।
Want to upskill yourself.
खुद को अपस्किल करना चाहते हैं। कंटेंट
Is a content creator.  Basically you
क्रिएटर हैं। बेसिकली आप किसी भी स्टडी
come to any study.  So this Jain AI of Career 247 is
में आते हैं। तो करियर 247 का जो यह जैन
for all.  This will help you to a great extent.
एi फॉर ऑल है। यह आपको काफी हद तक हेल्प
And at the end of this whole program,
करेगा। और इस पूरे प्रोग्राम के एंड में
how can you create your own startup?
ना खुद का एi स्टार्टअप आप कैसे बना सकते
His project will also be done simultaneously.
हैं। उसका प्रोजेक्ट भी साथ ही साथ किया
How to use all these tools
जाएगा। यह सभी टूल्स को यूज़ कैसे करना
?  Chat GPT Mid Journey Del E Various
है? चैट जीपीटी मिड जर्नी डेल ई वेरियस
types of Generative AI tools that are available today
टाइप के आज के समय जो जनरेटिव एआई के
You will be able to learn how to use them all on Career 247 What you have to do
सब आप सीख पाएंगे करियर 247 पे आपको
simply is enter your name here,
सिंपली करना क्या है यहां पे अपना नाम
your email ID, your number and
डालिए अपना ईमेल आईडी अपना नंबर और
obviously enter the discount code here
ऑब्वियसली डिस्काउंट कोड यहां पर डालना पी
PD10 and again remember the price of Generative AI is
डी10 एंड अगेन रिमेंबर जनरेटिव एi का
currently 29000 and if you apply the code
प्राइस अभी 29000 है और अगर आप कोड लगाते
PG10 then this price will reach around 26000.
हैं PG10 तो यह प्राइस 26000 के आसपास
So a golden opportunity is
पहुंच जाएगा। सो एक गोल्डन ओपोरर्चुनिटी
in front of you, such courses of Generative AI are
आपके सामने जनरेटिव एआई के वैसे कोर्सेज
available all over the world.  But this is a course
दुनिया भर में अवेलेबल हैं। बट ऐसा कोर्स
where you get live classes.
जहां पे आपको लाइव क्लासेस मिलती हैं।
You get the projects done.  You
आपको प्रोजेक्ट्स करवाए जाते हैं। आपको
get certification by NSCOM.  This
सर्टिफिकेशन मिलता है बाय NSCOM। यह बहुत
is very rare.  So If You Want To Enroll
ज्यादा रेयर है। सो इफ यू वांट टू एनरोल
Start Your Journey In Generative AI.  thanks
स्टार्ट योर जर्नी इन जनरेटिव एआई। थैंक्स
for listening and as i always say may god
फॉर लिसनिंग एंड एज आई ऑलवेज से मे गॉडस
watch over
वॉच ओवर